---
title: 蕭平治 ＜Siau Lah-jih> 自序
author: Siau Lah-jih
date: 1000-01-06
category: siaukai
layout: post
---

### 蕭平治 ＜Siau Lah-jih> 自序

閱讀本書之前的認識：（華語）

打開人生另一扇窗──歡迎你踏進台文世界	

《台灣俗語鹹酸甜》這本書只送不賣，所以讀者不一定局限於愛好台語書籍的朋友，你若是頭一遭看到如此方式寫作的話，不管你看懂看不懂，先跟你說聲謝謝，感謝咱們有緣，高興你能來認識台語文。翻開這本《台灣俗語鹹酸甜》第二冊，要看之前，想跟你交換些意見，方便引導你進入台語文的世界，打開人生另一扇窗，一起來欣賞文雅優美好聽的台灣話，了解台語文究竟是怎麼來表達純正的台灣話，也順便欣賞台灣人說話的智慧，發現祖先留給我們的文化資產，了解俗語到底在講些什麼？

《台灣俗語鹹酸甜》第一冊出書之後，得到好多朋友的回應，有大學教授來索取做為台語課的教材，有語言教授寫信來讚美這本書的價值性，有關心母語的學者提出個人看法跟建議，還有人用心看完之後，再將書中錯誤之處整理出來給我做參考，最讓我感動的就是董育儒老師，他將整本書從頭看到尾，直接在書內一字一字校正，一詞一句稽考，並且提出個人意見看法，再將書寄回給我參考， 也有人打電話來直接溝通、讚美和討論。

鎮內的鄉親拿到這本書，大部分的人都感到很好奇、懷疑，這是本啥東西的書？分量還蠻重的，有漢字，也有a b c，那是什麼書寫方式，寫些什麼道理？有人直接拿書來討論，想要了解裏面的意思，有人馬上表示想學羅馬字的意願，也有人提出懷疑的態度，用諷刺的口氣來談論漢文、白話，中國話、台灣話，漢字、羅馬字的關聯性，還有…。

實在說，對讚美的朋友還好回話，用謙虛客氣的態度來分析要用漢羅混合書寫的原因和實用性，大概就可以說服他們的疑慮，改變他們的觀念，最難應付的就是那些重視漢字、漢文底子又深的前輩，要跟他們討論漢字，漢文的造詣，我可沒那個能力，若要討論中國話、漢文、台灣話、羅馬字的關聯性…，說起來話可長了，何況自己也沒有專家的學術底子，實在沒有辦法說服他們，最後只好「雞嘴變鴨嘴」立刻住口，不敢再對談下去，以免傷感情。

說來實在抱歉，也覺得很不好意思，這就是問題，非常困難解決的問題，不知困擾多少想看台文書籍，想學台文寫作的鄉親：被風沙吹襲到的台語「eng--tio̍h」風飛沙的「eng--tio̍h」要怎麼寫？用「英著」好呢，還是用「英到」；你要去哪兒？台語的「你beh去toeh」或是「你欲去叨位」哪個好？「阮阿祖無去」，台語的意思是我的爺爺沒去。「阮阿祖無--去」的台語，是說我的爺爺死去了，音韻不對，意思可差遠了；想看不能看的台語，「beh看bē使看」到底是寫「欲看未使看」好呢，還是寫「欲看𣍐使看」、「要看袂使看」好呢？…其中的「欲（io̍k）、要（iàu）」是借意，「未（bī，bē，bōe）」是尚未，「𣍐、袂」是台語新造字，用手寫沒問題，打電腦可能有麻煩，不能直接打，「卜（pok)」最奇怪，借音借意都不是，卻是大家都了解他的意思，為什麼會這麼怪奇？沒啥原因，只因為台灣人的腦筋太好了，最善於翻譯，最會猜字，事實上台灣人在讀台語，根本就是在使用一部翻譯機器——頭腦，因此全用漢字寫的台語文多數人看了多較能接受。也因此從小到大，就常常聽人提出這些有問題的漢字在考究，在展覽他的學識，一個人說一種理由，卻難得有人翻查字典來證明，只為了哪個漢字較有意思，較能自圓其說，就議論紛紛，爭執不斷，各人都有一說詞，最有學問的學者找出了古字，卻是難於辨認，難於理解，難於記憶，今天認識了chit-ê字，明天又給忘了，相信大家都有這種經驗。

台語文的推展，想挽救已經走樣、失去的台語，借字借意，找古字，造新字，都不是好辦法，根據專家的研究，台灣話大約有20%使用漢字有問題，其中15%是古字，5%是根本就不是漢語，當然就沒有漢字，要怎麼處理？要如何解決？目前來說，最簡單最直接好用的辦法就是兼用拼音字，有問題、值得商榷的漢字，乾脆放棄不用，都寫羅馬字，只要你學會了羅馬字，又會講台語，相信所有的台語都可處理，學會羅馬字，「一次OK」，這就是寫這本「俗語鹹酸甜」使用漢羅混寫的原因。

不管贊同不贊同，若是朋友願意聽我「讀」幾篇「俗語鹹酸甜」給你們聽，相信到最後的反應一定是通順得很，實在厲害，怎會將台灣話寫得這麼流利有水準。特別是人多的聚會場合，剛開始大家靜靜的聽我唸，等到一篇文章讀完之後，大多數的人都會發出會心的微笑，然後再聽我唸第二篇，這時他們會專注於書裡的內容，有的會輕聲跟著唸，等到唸完第三篇，就會聽到掌聲響起來，這表示已經引起共鳴，接著第四篇開始請大家試唸，他們一定會很用心兼帶著微笑來唸，邊唸邊點頭，那種愉悅爽入骨髓的心滿意足，可以從他們的面帶笑容看出來，為什麼？為什麼會有這樣的反應呢？這應該是「母語」的母性光輝在醱酵，是蘊藏內在心裡母親呼喚的聲音，因為大家從來就不曾有過用讀的，讀出自己母語的真正聲音，每一次遇到這種回應，都會讓人發現：用漢字難於解決的台灣話句子當中，用羅馬字來處理，實在不失是一種好方法，而且是目前最好的方法。

人生就像住在一間屋子裡邊，屋子裡的窗戶如果開得越多，看出去的世界就愈廣闊，特別是認識自己的母語，看那些用純正母語表達的台語文，來了解我們的台灣事，不需翻譯，不必解說，更不會囉嗦，非常直接了當，這難道不是一件好事嗎？暢快在心裡的感覺，只可自己意會，無法用語言表達，如果你已經了解台語的重要，那麼請你趕快來打開台語文的窗戶，請你進來參觀可以，請來幫忙更歡迎，不過，要來參與之前，請你先瞭解下面的一些問題：

台語文讀寫訓練基本觀念的認識：

台灣情、台灣話、台語文：台語思考讀台文，寫台文。

讀台語文章，寫台灣話的文章，有人以為只是為了興趣，其實做這項工程的目的是為了愛台灣，最實際的投入，有人讀有人看就有市場，有人寫才有保持原音，才有救回台語的可能，為了愛台灣，為了愛這塊土地，請你說母語，請你讀台文，進一步也請你來寫台文。

台語聲韻的認識：聲符、韻符、聲調，八聲、入聲、變調、固定輕聲、隨前變調、á變調。

國小學生為了讀華語（國語），必先花費十個禮拜的課來學ㄅㄆㄇ，那麼我們要來學習讀、寫台語，是不是也得花一些時間和精神呢？

台語的文白音：有漢字就有漢文音，台灣話不一定每句話都可以用漢字來表達。

有人說台語是最古老的中原古音，用台語來吟詩，讀唐詩，好聽又押韻。沒錯，有漢字就有漢文音，那麼用漢字表達不出來的台灣話怎麼辦呢？所以說這只講對一半而已，中原古音是漢文，不是台語的全部，台語還包括白話音、南島語、平埔族語和其他外來語……。

方音差：漳音、泉音、海口腔、永靖腔、宜蘭腔、關廟腔。

過去政府的國語政策，將我們的台語說成是北京話的方言，這是錯誤的，漳音、泉音、海口腔、永靖腔、宜蘭腔、關廟腔…才是台語Hō-ló話的方音，腔調雖然不同，然而都聽得懂。台語若是北京語的方言，那怎麼會翻譯來翻譯去，都不容易譯得通順呢？台語是台語，北京語是北京語，有相通之處，但確是不一樣的語言。

台語文的用字：漢字混合羅馬字（白話字）。

用漢字描寫台灣話：80%無問題，15%有可議之處，5%不可能。
教會羅馬字可以解決15%有議論，5%不可能的台灣話，可以用來標音，也可以當做文字使用。
漢羅混寫的台語文是目前最好用的方式。

失去的台語詞彙，北京語化的台語，外來語。

現在的台灣人，不是不會講台語，就是台語講得不流利，走音，不合音韻，再不然就是講北京語化的台語，有辦法的人乾脆以外來語替代，免得出醜。那麼要到哪兒去找尋純正的台灣話呢？越基層的農工鄉親，書唸得越少的兄弟，或是跟社會脫節的姊妹朋友，從他們嘴巴講出來的台語，才是純正無比的母語。朋友！鄉親！別批評他們的話粗俗欠文雅，要說有氣質、典雅的台語，是要靠咱們讀書人來整理，用智慧加以修飾，經過美化的語言才能顯示氣質，這是咱們讀書人的責任，千萬不可像某一些做官的公務員，心裡只想升官發財，明明知道自己是台灣人，偏偏不講台灣話，理由一大堆，道理講得頭頭是道，就是不說母語，如果碰到選舉，才來用台語騙選票，他們說這是不得已，真的不得已啦！結果就是如此的不得已，把我們的台語給忘了，請你聽聽我們年輕人一代的母語就知道，母親的話，祖先的文化，很可能就這樣根斷源斷。

台語文字化（台文）的資訊化：台語電腦化（HOTSYS® 的介紹）

HOTSYS® 就是Hō-ló台文系統：（HOTSYS® 台灣版7·0——T-Windows 95 T-Word 7·0）
台語輸入法：會講台語的人，只要學會羅馬字，就可以用電腦打台文。
台語思考，台語音韻發音，在字盤打羅馬字a e i u o 來輸入台語文。
羅馬字部分可以打調號，當做文字，通行世界。
羅馬字的調號可以轉化成1·2·3·5·7·8 的文字檔案，用 E-Mail 送來送去，通行網路。
你說HOTSYS® 是不是很好用，這本《台灣俗語鹹酸甜》就是用這個軟體在電腦的鍵盤上寫作出來的。

非常高興用這本書跟你結緣，若有什麼意見，什麼疑問，什麼建議，都非常希望你撥時間來討論開講，台語文寫作，仍在學習中，需要朋友提供意見和鼓勵，好的給我鼓勵，不好的也拜託你指教，有批評有指導才會進步，為了台語文的進步，能得到大家的接受，請你多多指導，感謝！勞力！
