---
chapter: 鹹酸甜第3冊
title: 126. 有，m̄食，mā是戇
author: Siau Lah-jih
date: 2021-07-06
category: chheh
show_chapter: 1
layout: post
toc: true
---

## 〈126〉
# 有，m̄食，mā是戇
> **Ū, m̄ chia̍h, mā sī gōng**
 
阮崁頂社區hit班bat字班ê老學生，約約--leh tī餐廳辦四桌chheⁿ-chhau，請阮社區ê里長、理事長、老師kap一寡關心社區khang-khòe ê親堂食春酒，感謝一年來對in老歲á班ê付出kap辛苦。

料理是辦kah一桌khiau-khiau-khiau，phang-phài ka̍h。主人出席三十幾ê，有夠誠意to-tio̍h：

老師--à，taⁿ箸m̄-tio̍h giâ，菜m̄ tio̍h ngeh，m̄是boeh phâng出來看--ê lio̍͘h！

感謝--lah！Koh hō͘恁破費開錢，辦kah chiah phang-phài chheⁿ-chhau，有--lah，有leh ngeh--lah，只是最近有khah 儉食，無ài食siuⁿ chē，食siuⁿ chē，對身體無lōa好。

老師leh khiūⁿ嘴--hio͘h，身體chiah-nī苗條康健，ná tio̍h khiūⁿ嘴？Mài sè-jī，Che龍蝦好--lah！現thâi--ê，真鮮。Che豬腳褲燉了chiâⁿ tú好，bē油，食--chi̍t-sut-á無要緊，iáu有che chîm-á米糕是chit間ê有名料理……

感謝！感謝！你mā tio̍h食，ka-tī來--lah，實在chiâⁿ pháiⁿ勢！

Tio̍h--lah！老師，ài食--lah！「有，m̄食，mā是戇。」Kám m̄是--leh！像éng過boeh食chit款料理，做你免siàu想--ò͘，三頓nā有菜脯卵、鹹魚脯á，to̍h sut kah m̄知影thang飽，免sè-jī，taⁿ ta̍k-ê來…

講mā有影，過去ta̍k-ê是ha̍t kah驚--a，講tio̍h食爭破額，慣勢成自然，chit-mái一下有通食，iáu是大嘴食、大嘴吞，恐驚食無落嘴，有夠phah-sńg，因為「有，m̄食，mā是戇。」

Kám是因為中國文化『國以民為本，民以食為天』ê教化？A̍h是台灣人自古以來to̍h天生pháiⁿ命，無做無thang食，m̄-chiah養成hò͘ⁿ食、重食ê pháiⁿ習慣。過去人kap人tn̄g頭ê見面禮to̍h是「你食飽--未！」無，to̍h是一再強調「食飯皇帝大」，一日到暗lóng是講食，不管時lóng是食食叫。當然「食色性也！」重視食並m̄是見笑tāi，不過感覺咱台灣人對食有影有khah超過--淡-薄-à niâ。

無thang食ê時陣重食，無人ē gê-sé phì-siùⁿ，有thang食koh ē-tàng phang-phài食ê日子，iáu oân-ná phôe-thài食，食bē-siān，時常食kah飽tong-tong，che to̍h hông感覺台灣人對食ê觀念有夠欠氣質，mā欠衛生知識。

「有，m̄食，mā是戇」，可能to̍h是台灣人對食ê態度，大嘴pe（飯），大嘴ó͘，是khah早庄腳作穡人、做工á人食飯ê iūⁿ-siùⁿ，hit時因為「無食ná ē做」是現實ê需要，到kah chit-mái，食物豐富，boeh食免驚無ê時代，台灣人猶原山珍海味大叉大叉ngeh落嘴空，bē起畏，mā m̄驚大kho͘，結果腹肚mo͘h leh so，箸mā m̄甘放，「有，m̄食，mā是戇」chit種人iáu是真chē，m̄-chiah人nā問講做siáⁿ生理siāng好？隨時to̍h有人應講當然是做油湯、賣食--ê siāng好做。

「有，m̄食，mā是戇」，無，當然是食nái，有，kám tio̍h一定ài食？食ê目的是為tio̍h生存活--落-去，食ē飽chiah來求食巧，食ho͘有衛生，食ho͘有水準，實在m̄-thang為tio̍h一字戇--字，驚hō͘人phiⁿ--去，soah來加減食加減thui，m̄ nā phah pháiⁿ胃腸，koh ē hō͘體重一日一日增加，尾á chiah來想減肥，he chiah是真真正正ê戇。

 
### 【註解】

|詞|解說|
|Chheⁿ-chhau|『豐盛餐食』。|
|親堂|阮崁頂庄多數姓蕭。|
|Khiau-khiau-khiau|真phang-phài ê意思。|
|Phang-phài|豐富。|
|箸m̄-tio̍h gia̍h|『筷子要拿啊』。|
|無kah lōa好|無kài外好，『不怎麼好』。|
|Khiūⁿ嘴|『有所顧忌選擇性的吃』。|
|現thâi--ê|『現宰的』。|
|Bē油|『不油膩』。|
|Chîm-á|蟳。|
|Sut|食。|
|Ha̍t kah驚--ā|受物質欠缺限制kah驚。|
|Phah-sńg|損失浪費。|
|Hò͘ⁿ食|『好吃，喜好吃』。|
|Tn̄g頭|碰頭。|
|Gê-sé phì-siùⁿ|比論諷刺。|
|Iáu oân-ná phôe-thài食|『還仍舊一直吃不停』。|
|Pe（飯），大嘴ó͘|Lóng是大嘴食飯ê iūⁿ-siùⁿ。|
|Iūⁿ-siùⁿ|樣相，『嘴臉』。|
|Mo͘h-leh so|『抱著肚子揉搓』。|
|食nái|No sut，食無。Nái，ない，日本話。|
|Hō͘人phiⁿ--去|『被人佔便宜去了』。|
